---
layout: post
title:  "Introducción a RFID desde el enfoque IoT"
date:   2025-07-10 17:00:00 +0000
categories: [electronica, fundamentos]
tags: [RFID, identificación, comunicación inalámbrica]
image:
  path: ../../assets/img/posts/prototipo/rfid.png
  alt: Lectura de una tarjeta RFID con Arduino
description: "Explicación clara y técnica del funcionamiento de RFID desde el enfoque IoT: tipos de sistemas, frecuencias, etiquetas, aplicaciones, y cómo integrarlo fácilmente con microcontroladores como Arduino o ESP32."
---

# Introducción a RFID desde el enfoque IoT

La tecnología **RFID** (*Radio Frequency Identification*) es uno de los pilares silenciosos del Internet de las Cosas (IoT), utilizada ampliamente en control de acceso, logística, trazabilidad, retail, ganadería, y más. A pesar de su bajo costo y simplicidad, RFID es una puerta de entrada potente para entender la comunicación inalámbrica de corto alcance y los sistemas de identificación sin contacto.

En este artículo exploramos cómo funciona RFID desde una perspectiva IoT, los tipos de sistemas, frecuencias, casos de uso, y cómo integrarlo fácilmente en proyectos con microcontroladores como Arduino o ESP32.

---

## 🧠 ¿Qué es RFID?

RFID permite la **identificación automática de objetos o personas** mediante ondas de radio. A diferencia de los códigos de barras o los QR, **no requiere línea de visión directa** ni intervención manual.

Un sistema RFID básico consta de:

- **Etiqueta (tag)**: Un pequeño dispositivo que contiene un identificador único (UID), y opcionalmente, memoria de lectura/escritura.
- **Lector (reader)**: Genera un campo electromagnético que energiza la etiqueta (si es pasiva) y recibe la información emitida por ella.

---

## 📡 ¿Cómo funciona RFID técnicamente?

Cuando el lector emite un campo de radiofrecuencia (RF), las etiquetas pasivas cercanas usan esa energía para **activar su circuito interno** y responder con su UID. Este proceso se llama **acoplamiento inductivo**, y es muy eficiente a distancias cortas.

Desde la perspectiva del IoT, el lector RFID actúa como un **sensor inalámbrico**, capturando datos de objetos físicos en tiempo real, y permitiendo:

- Identificación única
- Asociación a una base de datos
- Registro de eventos (check-in/out)
- Acciones automatizadas (abrir puertas, contar inventario, etc.)

---

## ⚙️ Tipos de RFID según frecuencia

La **frecuencia** define la velocidad de transmisión, distancia de lectura, y complejidad del sistema.

| Banda       | Frecuencia     | Rango típico     | Ventajas                         | Limitaciones                 |
|-------------|----------------|------------------|----------------------------------|------------------------------|
| **LF**      | 125 – 134 kHz  | ~10 cm           | Penetra materiales, bajo costo  | Lento, solo UID, sin cifrado |
| **HF (NFC)**| 13.56 MHz      | ~10 cm           | Escritura posible, + datos       | Afectado por metal y líquidos |
| **UHF**     | 860 – 960 MHz  | 1–10 metros      | Larga distancia, logística       | Mayor costo y regulación     |

Para proyectos caseros o prototipos IoT, los más comunes son:

- **LF (125 kHz)** con lectores como el *RDM6300*
- **HF (13.56 MHz)** con lectores como el *MFRC522* o *PN532*

---

## 🏷️ Tipos de etiquetas RFID

Las etiquetas pueden clasificarse según:

### 1. **Fuente de energía**
- **Pasivas**: Sin batería, baratas, usan la energía del lector.
- **Activas**: Con batería, mayor alcance, más caras.
- **Semi-pasivas**: Batería interna, pero solo para el chip, no para transmitir.

### 2. **Capacidad de datos**
- **Solo UID (read-only)**: Generalmente 125 kHz, sin memoria extra.
- **Lectura/Escritura (R/W)**: Como MIFARE Classic 1K, permiten almacenar datos.

### 3. **Seguridad**
- **Básicas**: UID sin protección.
- **Avanzadas**: Con cifrado (DESFire, iCLASS, NTAG con autenticación).

---

## 🧰 RFID en proyectos IoT

En IoT, RFID se utiliza para conectar el mundo físico con la nube:

- 🚪 **Control de acceso**: registrar entradas/salidas, desbloqueo con tags.
- 📦 **Gestión de inventario**: cada ítem con un tag único, leído en tiempo real.
- 📈 **Trazabilidad**: productos o paquetes identificados en cada etapa.
- 📍 **Localización**: UHF + antenas múltiples para triangulación.

Ejemplo: con un **ESP32** + **MFRC522**, puedes leer el UID de una tarjeta RFID y enviarlo por Wi-Fi a una API REST, base de datos o MQTT broker.

---

## 🔌 Integración con microcontroladores

### MFRC522 (13.56 MHz) con Arduino

Este lector usa **SPI** para comunicarse. Los pines típicos en Arduino UNO son:

| MFRC522 | Arduino UNO |
|---------|-------------|
| SDA     | D10         |
| SCK     | D13         |
| MOSI    | D11         |
| MISO    | D12         |
| RST     | D9          |
| 3.3V    | 3.3V         |
| GND     | GND         |

Con la librería `MFRC522` de Miguel Balboa puedes leer el UID en pocos segundos. Ejemplo básico:

```cpp
#include <SPI.h>
#include <MFRC522.h>

#define SS_PIN 10
#define RST_PIN 9

MFRC522 rfid(SS_PIN, RST_PIN);

void setup() {
  Serial.begin(9600);
  SPI.begin();
  rfid.PCD_Init();
  Serial.println("Escanea una tarjeta...");
}

void loop() {
  if (!rfid.PICC_IsNewCardPresent()) return;
  if (!rfid.PICC_ReadCardSerial()) return;

  Serial.print("UID: ");
  for (byte i = 0; i < rfid.uid.size; i++) {
    Serial.print(rfid.uid.uidByte[i], HEX);
    Serial.print(" ");
  }
  Serial.println();
  rfid.PICC_HaltA();
}
````

---

## 🔐 Consideraciones de seguridad

Muchas implementaciones RFID **no son seguras**:

* Algunos chips tienen **UID clonable**
* Otros tienen protocolos inseguros (ej. MIFARE Classic)
* Es posible emular o interceptar comunicaciones si no hay cifrado

> Si tu aplicación requiere seguridad, elige chips con autenticación y comunicación cifrada, como **MIFARE DESFire** o **NTAG424**.

---

## 📦 Conclusión

RFID es una tecnología fundamental dentro del ecosistema IoT, ideal para conectar objetos físicos con sistemas digitales de manera simple, económica y efectiva. Desde un lector barato hasta soluciones industriales, sus aplicaciones son casi infinitas.


